# 유전알고리즘(Genetic Algothim:GA)

유전알고리즘(Genetic Algorithm:GA)은 자연 생태계의 진화(evolution) 과정, 즉 자연 선별(natural selection)과 유전(genetic) 법칙을 모방한 확률적 최적해 탐색 기법이다. GA는 1975년 존 홀렌드(John Holland)의 논문 "Adaptation in Natural and Artificial Systems" 에서 처음 소개되었다. 이 후, GA는 탐색(search), 최적화(optimization) 및 기계학습 (machine learning) 을 위한 도구로 많이 사용되었다.

자연선별이란 자연 생태계에서 환경에 적응하지 못한 개체들은 자연 도태되기 쉽고 적응력이 뛰어난 개체들은 살아 남을 확률이 높아, 적응력이 뛰어난 개체들이 자연스럽게 다음 세대를 이루는데 참가하는 것을 말한다. 적응력이 뛰어난 개체는 주어진 환경에서 살아가는데 유리한 유전 형질을 가지고 있다고 볼 수 있다. 살아 남은 개체들은 다음 세대를 생산할 기회를 얻어 서로 짝짓기를 하고 자신의 유전 형질들을 다음 세대로 유전시킨다. 짝짓기를 통하여 각 개체가 가지고 있는 유전 형질들이 새롭게 서로 조합되고, 이 과정에서 유전 형질에 대한 돌연변이가 일어날 수도 있다. 새롭게 생산된 개체들이 기성 세대를 대체하면서 새로운 세대가 시작된다. 이러한 세대 교체가 거듭되면 우수한 유전 형질들은 개체들 사이에 퍼질 것이고, 우수한 여러 형질들이 조합된 개체들이  반복적으로 생산될 것이다. 따라서 개체들은 환경에 적응하도록 전화하게 된다. GA는 이러한 일련의 진화 과정을 최적화 문제를 해결하는 데 이용하는 알고리즘이다.
 

유전알고리즘은 인공생명(Artificial Life:AL)의 한 분야로서 생명(life)의 본질을 정보(information)로 본다. 유전알고리즘에서는 해결하고자 하는 문제의 해를 염색체(DNA)형태의 개체(individual, string, chromosome, genome)로 표현(representation)한다. 유전알고리즘은 여러 개체(가능해)로 이루어진 모집단(population)을 운용하여 최적해를 탐색한다. 매 세대마다 모집단의 각 개체들은 환경(문제)에 대한 적응도(fitness)가 평가(evaluation)되고, 이를 기준으로 운 좋은 개체들은 자연 선별(natural selection)된다. 다음 세대를 생산할 행운(?)을 획득한 개체들은 서로 짝짓기하여 서로의 유전형질이 교차(crossover)된 새로운 자손 개체(offspring)을 생산한다. 또한 주어진 확률로 개체의 특정 인자(gene)에 돌연변이(mutation)가 발생되어 유전형질에 변화가 일어난다. 새로운 자손 개체들이 기존 개체들을 대체하는 과정을 통해서 세대교체(replacement)가 이루어진다. 이러한 과정이 특정 조건이 만족될 때까지 계속 반복하여 모집단의 개체들을 진화시키면서 최적해 문제의 우수한 해를 찾는 것이 유전알고리즘이다.

유전알고리즘을 이용하여 문제의 해를 찾기 위해서는 다음과 같은 것들을 결정하여야 한다.

* 표현,
* 적응도(평가함수),
* 유전연산자(교차변이,돌연변이)

표현(representation)이란 해결할 문제에 대한 가능해(feasible solution)를 염색체 형태(genotype)로 엔코딩(encoding)하는 방법과 역으로 염색체 형태의 개체를 문제의 가능해로 디코딩(decoding)하는 방법을 말한다.

적응도(fitness) 또는 평가함수(evaluation function)이란 개체가 환경에 적응하는 정도를 나타내는 정도를 말한다. 흔히 문제의 목적함수(objective function)을 사용한다.

유전연산자(genetic operator)란 염색체 형태의 개체들의 유전 형질에 변화를 일으키는 연산자를 말하는데, 짝짓기를 통해 서로의 유전 형질를 조합시키는 교차변이(crossover)와 새로 탄생한 개체(offspring)에서 발생하는 돌연변이(mutation)가 있다.

	 
## 유전알고리즘의 구조

유전알고리즘의 구조는 다음과 같다.
1. 모집단 크기 N 개의 개체를 임의로 발생시킨다.
2. 종료조건이 만족될 때까지 반복한다.

	1. 모집단의 개체의 적응도를 평가한다.
	2. 개체의 적응도를 기준으로 짝짓기할 후보들을 선별한다.
	3. 짝짓기를 통해 새로운 개체를 생산한다.
	4. 새로운 개체에 돌연변이를 적용한다.
	5. 모집단의 개체들을 새롭게 탄생한 개체들로 대체한다.
 
## 빌딩블럭(building block) 가설

GA의 가장 중요한 개념이며, 알고리즘 구현의 핵심인 빌딩블럭(building block) 가설에 대해 살펴보자.

'''
A genetic algorithm seeks near-optimal performance through the juxtaposition of 
short, low-order, high performance schemata, called the building blocks. 
[참고] Genetic Algorithms in Search, Optimization & Machine Learning by David E. Goldberg 
'''
	 
유전알고리즘은 빌딩블럭의 병렬적 결합을 통하여 해를 탐색한다. 빌딩블럭은 짧고 고정인자 갯수가 적은 우수한 스키마를 말한다. 스키마는 개체의 특성을 결정하는 유전 형질로 볼 수 있다. 짧고 고정 인자 수가 적은 스키마는 유전 연산에 의해 잘 파괴되지 않고 계속 다음 세대의 개체로 유전될 수 있으며, 우수한 스키마를 가진 개체는 살아 남아 다음 세대의 생산에 참여하게 된다.

유전알고리즘은 다양한 유전 형질들을 만들어내고, 여러 세대의 재생산과 유전 연산을 통하여 개체의 특성을 결정하는 우수한 형질들을 자연스럽게(?) 추출하고, 이들의 병렬적인 결합을 시도해 보는 알고리즘이다. 

이 가설이 주는 의미는 성공적인 유전알고리즘의 구현을 위해서는 교차변이나 돌연변이 과정에서 유전형질(해의 정보)이 너무 많이 파괴되지 않도록 표현 방법과 유전 연산자들을 구상해야 한다는 것이다. 따라서 유전알고리즘의 구현에 있어서, 가장 먼저 고려해야 할 것은 개체의 특성을 결정짓는 유전 형질을 어떻게 표현할 것인가 하는 것이다. 해의 정보라고 할 수 있는 유전 형질의 추출이 용이한 표현 방법을 선택해야 한다. 또한 다양한 형질들을 만들어 낼 수 있고, 유전 형질을 크게 파괴하지 않는 유전연산자가 만들어져야 한다. 전통적인 유전알고리즘에서는 2진 형태로 개체를 표현하기 때문에 짧고, 고정 인자가 작은 유전형질이 빌딩블럭의 조건을 만족하였지만, 많은 문제에서 2진 형태로 해를 표현하기 어렵다. 2진 형태의 표현이 아니라면, 그에 맞는 빌딩블럭이 정의되어야 할 것이다. 이것이 유전알고리즘 구현의 핵심이다.



